국가기술자격법 제10조 제6항 및 제11조 제1호에 따라, 국가기술자격검정에서 부정행위를 
한 응시자에 대하여는 해당 검정을 정지 또는 무효로 하고, 그 처분을 받은 날부터 3년간 
국가기술자격 응시자격이 정지됩니다.
국가기술자격법 시행규칙 제15조 제2항에 따라, 국가기술자격 검정에서 다음 각호의
부정행위 적발 즉시 수험행위가 중지됩니다.
1. 시험 중 다른 수험자와 시험과 관련된 대화를 하는 행위
2. 답안지를 교환하는 행위
3. 시험 중에 다른 수험자의 답안지 또는 문제지를 엿보고, 자신의 답안지를 작성하는 행위
4. 다른 수험자를 위하여 답안을 알려주거나 엿보게 하는 행위
5. 시험 중 시험문제 내용과 관련된 물건을 휴대하여 사용하거나 이를 주고 받는 행위
6. 시험장 내외의 자로부터 도움을 받고 답안지를 작성하는 행위
7. 미리 시험문제를 알고 시험을 치른 행위
8. 다른 수험자와 성명 또는 수험번호를 바꾸어 제출하는 행위
9. 대리시험을 치르거나 치르게 하는 행위
10. ‌수험자가 시험시간에 통신기기 및 전자기기[휴대용 전화기, 휴대용 개인정보 단말기
(PDA), 휴대용 멀티미디어 재생장치(PMP), 휴대용 컴퓨터, 휴대용 카세트, 디지털 
카메라, 음성파일 변환기(MP3), 휴대용 게임기, 전자사전, 카메라 부착 펜, 시각표시 외의 
기능이 부착된 시계]를 사용하여 답안지를 작성하거나 다른 수험자를 위하여 답안을 
송신하는 행위
 ※ ‌시각표시 외의 기능이 부착된 시계는 통신·결제기능(블루투스 등) 및 전자식 화면표시기
(Lcd, Led 등)가 모두 없는 시침, 분침(초침)으로만 구성된 아날로그 시계 이외의 모든 
시계를 의미함
11. 그 밖에 부정 또는 불공정한 방법으로 시험을 치르는 행위
부정행위 처리규정
