국가기술자격 기술사 시험문제 
기술사 
제 107 회 
제 1 교시 
부 
건설 
토목시공기술사 
훌 다음 문제 중 10문제를 선택하여 설명하시오. (각10점) 
l 
거푸집 동바리 시공 시 고려사항 
2. 도로(지반) 함몰 
3. 교량등급에 따른 DB, DL 하중 
4. 자정식(自徒式) 현수교 
5 건설기계의 주행저항 
6 시 공 상세 도(Shop drawing) 목록 
7 교면포장의 역할 
8 얄은 기초의 전단파괴 
9 확장 레 이 어 공법 (ELCM 
Extended Layer Construction Method) 
10. 서중 콘크리트 
11 
터 널 의 Face Mapping 
12. EPS (Expanded Poly- Styrene) 공법 
13 이형철근의 KS 표시방법 
1 - 1 

국가기술자격 기술사 시험문제 
제 107 회 
제 2 교시 
건설 
토목시공기술사 
%엇 다음문제 중 4문제를 선택하여 설명하시오. (각25 점) 
L ‘가설공사표준시방서’에 따른 각종 가시설구조물의 
설명하시오 
종류와 특성， 안전관리에 대하여 
2. 우기(雨期) 시 도로공사의 현장관리에 필요한 대책에 대하여 설명하시오. 
3. 관거와 관거의 연결 및 관거와 구조물의 접속에 있어서 그 연결방법과 유의사항에 
대하여 설명하시오. 
4. 교량 준공 후 유지관리를 위한 계측관리시스램의 
하시오 
구성 
5. NATM 터널 막장면 보강공법에 대하여 설명하시오. 
ql ^ 운영방안에 
6. 콘크리트 표연결함의 형태와 원인 및 대책에 대하여 설명하시오. 
1 - 1 
대하여 설명 

국가기술자격 기술사 시험문제 
기술사 
제 107 회 
제 3 교시 
건설 
토목시공기술사 
훌 다음 문제 중 4문제를 선택하여 설명하시오. (각25점) 
l. ‘시설물의 안전관리에 관한 특별법’과 동법 ‘시행령’에 따른 시설물의 범위(건축물 제외)와 
안전동급에 대하여 설명하시오 
2. 흙막이 벽 지지구조 형식 중 어스앵커공법에서 어스앵커 자유장과 정착장의 결정 시 
고려사항 및 시공 시 유의사항에 대하여 설명하시오. 
3 건설 로봇 및 드론(Drone) 의 건설현장 이용방안에 대하여 설명하시오 
4 
골짜기가 깊어 동바라 설치가 곤란한 산악지역에서 I.L.M (Incremental Launching 
Method ) 공법으로 시공할 경우 특정과 유의사항에 대하여 설명하시오 
5 도시구조물 공사 시 콘크리트의 탄산화 방지대책에 대하여 설명하시오， 
6. 터널 굴착공법 중 굴착단면 형태에 따른 굴착공법을 비교하여 설명하시오. 
1 - 1 

국가기술자격 기술사 시험문제 
기술사 
제 107 회 
제 4 교시 
건설 
토목시공기술사 
훌 다음 문제 중 4문제를 선택하여 설명하시오. (각25점) 
1 공사착수 단계에서 현장관리와 관련하여 시공자가 조치하여야 할 사항과 건설사업 
관리기술자에게 보고하여야 할 내용(착공계 작성 등)에 대하여 설명하시요. 
2 사면붕괴를 사전에 예측할 수 있는 시스템에 대하여 설명하시오. 
3 아스팔트 포장의 소성변형 발생원인 및 대책에 대하여 설명하시오 
4 방파제 공사를 위하여 제작된 케이슨 진수방법에 대하여 설명하시오. 
5 교량 바닥판의 손상원인과 대책에 대하여 설명하시오. 
6. 철근콘크리트 구조물의 내화(耐火) 성능을 향상시키기 위한 공법의 종류， 특성 및 
효과에 대하여 설명하시오. 
1 - 1 

