토목기사 실기 정리

1. 유압잭을 이용하여 거푸집을 이동시키면서 진행방향으로 slab를 타설하는 교량 가설공법으로
main girder 상하좌우 조절이 가능한 공법 
- 이동동바리 공법(MSS공법)

2. 숏크리트 타설은 암석의 이완을 신속히 차단시켜야 되므로 조기강도가 주용. 조강제의 종류를 세가지
- 탄산소다, 염화 알루미륨, 규산 소다, 알루민산 소다

3. 사질지반에서 표준관입시험 결과치 N치로 판정 추정할수 있는 사항(토질정수) 5가지
- 내부마찰각, 점착력, 일축압축강도, 상대밀도, 콘지수

4. 통상 토목구조물의 내진 설계방법 세가지
- 정정해석벅, 반응 스펙트럼 해석법, 시간이력 해석법

5. 유기질토의 특징 세가지(대개 지하수가 지면위난 지면 가까이 있는 낮은지역에서 발견)
- 압축성이 크다, 2차 압밀침하량이 크다, 자연함수비가 200～300%정도이다.

6. 발파진동에 의한 주변건물에 미치는 피해정도는 진동속도로 분석하는데 진동속도의 크기에 영향을 미치는 인자 3가지는
- 장약량, 진원에서부터의 거리, 
파쇄할 암질, 종류에 따른 계수 및 지수

7. 말뚝기소의 지지력을 산정하는 방법 중 항타분석기를 이용한 방법의 시공관리 장점은
- 항타즉시 말뚝의 지지력을 얻을 수 있다.
  시험시간이 짧고 간편, 비용이 저렴
  말뚝의 종류, 시공법에 관계없이 적용할 수 있다
  재하를 위한 사하중, 반력말뚝 등이 필요없다.

8. 터널에서 사용하는 1차 지보재의 종류는
- 록볼트, 숏크리트, 철망, 강지보

9. 아스팔트 콘크리트 포장공사에서 포장아스팔트의 품질특성 시험의 종류는
- 침입도 시험, 인화점 시험, 마샬 안정도 시험, 비중시험, 신도 시험

10. 도로 토공현장에서 다짐도를 판정하는 방법 5가지
- 건조밀도로 판정, 강도를 판정, 상대밀도롤 판정, 변형량으로 판정, 포화도 또는 공기공극률로 판정

11. 프리스트레스 콘크리트의 주요한 단점
- 강성이 작아 변형이 크고 진동이 쉽다.
- 내화성이 작다
- 재